##Farewell

今天是我在鼎桥工作八年零十个月的最后一天。相聚虽久，终须离别。

2004年9月，我作为一个错把ATM传输认作提款机的newbie，初入RNC平台部，拜入**徐院士**（剑飞）门下，入职第一天就恰逢老徐忙里偷闲，给我做了一堂入门课，洪亮的大嗓门、滔滔不绝的讲解中流露出激情和自豪。我清楚的记得老徐边写边画，足足讲了两个小时，我基本上只听懂了30%，惶恐不已，抬起头来发现个人小灶变成了百家讲坛，身边早已围满了如饥似渴的新同事们：） 

由于我入公司前略微有点TCP/IP相关知识和经验，**林哥**（张林老大）安排我负责RNC的传输子系统（SIG），林哥可能完全没有想到一个不懂ATM的人在那个年代该如何学习RNC的传输。**GTPU、SCCP、MTP3b、SAAL、QAAL2、AAL2、AAL5**......这些新名词和概念成天在我脑海里盘旋，一直找不到正确的着陆点。为了发扬中国教育中死记硬背的优良传统，我在网上把这些倒霉概念的资料全都打印出来（大多数都是各类期刊的论文），装订成册，就好像准备注会、律考的那些倒霉背书者一样。每天到了公司，我就沉浸在一堆眼里杂乱无章的传输代码中挣扎；上下班的公交车上，我就在摇摇晃晃的昏暗车厢里与这些小册子搏斗。 

差不多有一个多月这样暗无天日的日子，我脑海中塞满了各种小册子和代码，但可怜的是它们一直无法找到契合点。每次部门例会时，其他资深人士和先进分子都能夸夸其谈最近的工作成绩和成长体会。我只好嚅嗫在会议室一角，看着**张玮、冯皞、王安伟、胡知浩、戴强**等明星人物在台上尽情表演，开始怀疑起自己的选择和能力，来公司前自我感觉良好的微弱信心消失殆尽，很是担心自己在公司的明天，惶惶不可终日。直到有一天，我观察到与我工位对角背靠背的一个短发瘦高个（**刘林**），每天也几乎是在与电脑里的代码和文档搏斗，面红耳赤，几乎挣扎在崩溃的边缘。试探着接触后，我们两人就像是在落水挣扎中突然发现了....(不是救命稻草)....另一个落水者，同命相怜，唏嘘不已。 

*刘林*被安排负责前台配置模块，比我还要糟糕的是这完全是一个内部设计，找不到任何可以遵循的外部资料和规范，只能每天和代码搏斗，而且配置只是一个框架，具体到每一个配置项的实现又需要了解这个配置项的背景知识。我们工作上的交集就是他的代码可以来完成我的代码的配置工作。我们俩自此成了难兄难弟，每天在一起互相诉苦、互相打气，每天下班前都互相安慰又过去了充实的一天，自己有些许进步以至于还没有被公司所淘汰，同时也憧憬着下一个明天的到来。

>“要把每一天，都当成在公司的最后一天！”

这句话听起来很悲壮，但那时就是我们的内心真实写照。 

有了精神层面的支撑，我开始想方设法的争取在传输代码和小册子资料之间找到契合点，就算做不到融会贯通，至少也想初窥门径。“不是一个人在战斗”，这句话多年后被大嘴黄健翔叫响，但话糙理不糙，在公司里做任何再生僻的工作、遇到再大的困难，你总会遇到和你志同道合、甚至并肩作战的人。就像同为落水者的**刘林**，就像接下来遇到的另一位贵人：**老顾**（校军）。 

**老顾**是一个神人，他的奇特之处在于，你永远搞不清楚他是负责那一块的。你也许刚接触时对他的本职工作有些印象，但当你开始和他详细交流另外一个技术领域时，特别是让他暴露出无知、并触发出他的好奇欲后，你会发现他很快开始研究这个你提出的新领域，劲头、速度和深度很快会超过你或者这个领域的原有Owner。慢慢的，你就不会以为他是个后来学习者，反而以为他本来就是负责这个领域的人。 

当初的我，还没意识到这一点，我也忘记了是怎么跟老顾搭上线探讨传输这些糟糕的协议和代码。反正结果就是**老顾**开始搜刮我的小册子、每天找我探讨代码、并且拉我一起去实验室去那些望而生畏的设备和界面上操作真实的传输配置。**老顾**一方面很坦率的剖析自己的无知，一方面抱怨无人可问，一方面又庆幸找到了我这样一个志同道合可以一起学习的人，仿佛传输本来就是他的本职工作，而不是我。 

不管怎样，在**刘林**这位精神益友和**老顾**这位代码大王的帮助下，在加上刚刚从北京联调返回的**胡知浩、冯皞**的指点，林哥的点拨，我发现自己慢慢的开窍了，虽然代码还是读不太懂，但至少在实验室可以熟练的玩转各种传输配置。就这样，我时而和**刘林**一起玩你配置我我生效你的游戏、时而和**老顾**一起在实验室摆弄拿些无人问津的接口、时而和隔壁LMT的**张洋**一起拿着蓝宝书煞有介事的学习TD呼叫流程（一个传输的人和一个LMT的人在课余时间一起学习TD呼叫流程的精神多么可嘉）、时而和RR的**郑轶**一起藏在怪兽般的核心网后面钻研配置和业务调测（一个RNC平台的人和一个RNC业务的人在工作时间研究一种不叫RNC的东西的精神多么可敬）。 

后来我才慢慢发现，其实那时候，整个上海团队，都处于一种懵懂无知又求知若渴的阶段(**foolish+hungry**)，几乎每一两天都有各个项目组的人组织培训交流，任何人都可以参加，每次会议室都是爆满，培训者的讲解时长被提问者打断，从一对一的问答经常演变问众口难调的大讨论。从现在的眼光来看，从讲解者对主题内容的了解程度和内容本身的正确性，都远算不上合格，但大家参与的情绪都无比高涨，就像我和刘林这样都是渴求生存的落水者，哪怕遇到一根浮草、一块朽木，都要拼命抓住。我参加过很多次这样的培训交流，说实话能搞懂的部分还是不到30%，但我很享受这样的环境和过程。 

05年1月，我突然重任压肩的被**杨辉和张林**两位老大派到北京前线支援RNC-NB联调和MTNet测试，那时候冯皞刚从前线回来，剩下的是**章小平、张玮、沈皓**和几位测试大侠。压力巨大，还好有**小平和张玮**的悉心指导，05年春节前后，我陆陆续续在北京呆了一个半月，从不名一文的平台小白，到最后也能稍显游刃的应对联调和测试线的众多业务、传输问题，那一个多月是我进公司的第一次快速成长，也让我第一次亲密的接触到了许许多多北京西门子的同事和牛人们，如**老袁（乃华）、柳敏、杨博、广思、老贾（璐华）、李伟林**等等。 

从北京返回后，我从即将淘汰的边缘逆袭成为颇具潜质的新人，陆陆续续参与了2.1、2.1DropB、3.0、3.1项目。工作其实就是这样的奇妙，初窥门径需要花去你九牛二虎之力，但入门后你会发现一发不可收拾，一日千里（吹牛:D）。我从微弱参与、到深度合作、到独立承担、到牵头负责，好像一切就这样顺利成章的走过来。 

当然，当你自我感觉一日千里的时候，不妨看看身边的人，他们可能已经一个跟头十万八千里：）05年到07年这三年里，平台项目组藏龙卧虎，张玮、安总（王安伟）、戴强、冯皞总、老顾（校军）、胖子（张文祥）、毛哥（朱日新）、刘林、老贾（庆浩）、刘亚莉。。。每个人现在都是响当当的江湖人物，但那时候大家一起培训、一起编码、一起联调、一起出差、一起攻关、一起outing......废寝忘食中成长，嬉笑怒骂中成熟，那三年是我在公司最快乐的日子。 

Good things never last. 

08年起公司进入了转型和快速发展期，我们都不再没心没肺的快乐，但都在风口浪尖和生死磨练中更快速的成长。我们有的人离开了公司、有的人换了新部门，有的人承担了新角色，有的人开拓了新业务，大家都在按照自己的性格和能力继续发展。公司的快速发展，历练和成就了我们。我们也凭着自己的努力和微弱的天分，没有掉队。 

09年，我和RR的另一个当红炸子鸡李果跟着张林老大一起去北京交换工作，在北京的八个多月里，体验了完全不同的产品和完全不同的团队。如果说05年初的北京联调出差只是第一次亲密接触，09年这大半年可以算得上是真正的携手共事。结识了另一大门派的众多牛人们：孙科维、徐辉、小马（浩凯）、尹超、侯雨、老董（庆民）、广思、阿贵（陈贵荣）、岚岚（陈岚）、先波、刘航、化有、窦窦、乔（艳珍）、魏明、江南、永峰、小莫（晓光）等等，还有各位北京领导们（大仲、老同志、熊强、老陈）对我们这些外乡人的照应和支持。时间虽短，却铭记在心，以至于10月底临走前的饭局，在三家村我喝到吐脏了公司的地毯，也难受的整夜无法入眠（主要是酒精作用:D） 

...... 

打住，不能再继续追忆似水年华了，这本来是一封farewell，写着写着却有点像大学十年、华为十年的路数，而且越写越潦草，虎头蛇尾。 

有太多太多的人来不及怀念，有太多太多的故事来不及追忆、有太多太多的感情来不及备载，对公司这座铁打的营盘来说，我只是一名呆的还算长的老兵。公司给予了我太多太多，我的回报微不足道。 

对于工作本身，我始终觉得应有一份敬畏之心；对于共事过的人，我始终觉得应有一份感恩之心。 

何为敬畏？一方面自己对纷至沓来的工作时时体会到职责和压力，担忧自己出错误事，尽心让自己做到最好，微微的保有一份谨慎的乐观；一方面自己总又觉得仍然会有很多新事物、新概念迎面而来，自身积淀还不足够，自身能力还需要不断提升。“凡人之学，不日进者，必日退。” 

何为感恩？不管是入门的导师、一起成长的老战友、陆陆续续的主管和领导、身边形形色色一起配合过的各种同事，或者是他们给予了我最直接的帮助和指导，或者是他们给予了我最直接的宽容和忍让，让我能游刃有余的成长和收获，无以为报，谨以心中的记挂和感激。 

...... 

记得很久以前曾有新人问我：

>“伟南，你在公司这么多年，技术一直没丢下，是怎么做到的？” 

>“无它，唯手熟尔。” 

这八年多来，我已习惯了不管多忙，每天都读一点代码，可能几小时，也可能几分钟，虽然心得都没有纸笔、文档记载，也许如狗熊摘苞米，一边采一边丢。 
但细水绵长，总有一份收获，每天都让我有一点崭新的心情。 

所以，送给在技术发展上也许还有点困惑的新同事们，看看，我当初和你们一样，自己坚持下去，总会有很多同样的落水者、贵人和神人们来帮助你：） 

最后， 
祝大家工作上顺顺利利，身体健健康康！ 
祝公司的专网和公网事业继续红火发展！ 

**联系方式：[邮箱](mailto:allenxu@gmail.com)，18616521866** 

**一个TD老兵的离职乱谈，江湖上英雄再见！**